# Курс "Методы реализации алгоритмов" <br> <br>

## Условия задач: <br>

[Лабораторная 1](lab12/Лаба%201+2%20AlgoAD%20(1).pdf) 

[Лабораторная 2](lab3/Лаба%3%AlgoAD.pdf)

# Темы курса

## Раздел 1 (Структуры в СУБД)

1. Succinct data structure. Дисковые структуры. B-деревья в применении.
2. Scapegoat tree. Варианты B-деревьев (B*-деревья, копирование при записи, абстракции для управления обновлениями).
3. Варианты B-деревьев (ленивые B-деревья, FD-деревья, Bw-деревья, кеш-независимые B-деревья).
4. Журналированные структуры. Понятие LSM-дерева и его реализация.
5. Неупорядоченное LSM-хранилище. Параллелизм в LSM-деревьях.
6. Многоуровневое совмещение журналов и LLAMA.
7. LRU, LFU кэш в однопоточных и многопоточных средах. Примеры применения кэша.

## Раздел 2 (Обработка многомерных данных)

1. Kd-деревья, R-деревья, SS-деревья.
2. Методы кластеризации: k-means, DBSCAN, OPTICS.
3. Концепция MapReduce. Распараллеливание k-means методом навеса. Распараллеливание k-means через MapReduce. MR-DBSCAN.

## Раздел 3.1 (Оптимизационные задачи: задачи линейного программирования)

1. Постановка задачи линейного программирования. Разрешимость задачи за конечное время. Полиэдры, политопы. Двойственная задача линейного программирования.
2. Симплекс-метод (и его различные вариации).
3. Транспортная задача.

## Раздел 3.2 (Оптимизационные задачи: теория расписаний)

1. Основные определения теории расписаний. Примеры.
2. Задача с 1й машиной. Алгоритм Лоулера.
3. Задача с параллельными машинами.
4. Задача с 2мя машинами.

## Раздел 4 (Вероятностные алгоритмы)

1. Основные понятия. Примеры. Вероятностное решение задачи о минимальном разрезе.
2. Алгоритм Лас-Вегас, алгоритм Монте-Карло. Градиентный спуск. Имитация отжига. BSP-деревья. Теорема про BSP-дерево.
3. Алгоритм Фрейвалдcа. Проверка равенства двух полиномов. Лемма Шварца-Зиппеля. Сравнение строк.
4. Алгоритм Валианта для сетей. Dragonfly в дата-центрах Yandex.
5. Классы сложностей P, NP, BPP, P/poly. Примеры вероятностного решения NP-трудных задач (нахождение числа пересечений в графе, оценка наибольшего множества несмежных вершин графа).
6. Вероятностные методы в параллельных вычислениях (протокол византийского соглашения). Задача о выполнимости функции, заданной в конъюнктивной нормальной форме (КНФ) и ее вариации.
7. Вероятностный алгоритм задачи о максимальной выполнимости КНФ.
8. Методы дерандомизации (метод условных вероятностей, метод малых вероятностных пространств).
9. Общеизвестные рандомизированные структуры данных: старый добрый фильтр Блума (для проверки принадлежности к множеству) и его модификации, алгоритм HyperLogLog (для оценки мощности), структура Count-Min Sketch (для оценки частоты).
10. НЕ вероятностная проверка числа на простоту за полином.

## Раздел 5 (Криптографические алгоритмы)

1. Понятие криптостойкости. "Историческая классика": шифр Цезаря, шифр Виженера, шифр Хилла.
2. Основные идеи квантовой криптографии. Симуляция кубита на Java. Принцип неопределенности Гейзенберга. Алгоритм протокола BB84.
3. Псевдослучайность. Целые числа Блума. Алгоритм Блум-Блум-Шуба. Линейный конгруэнтный метод. Java.util.Random vs java.security.SecureRandom.
4. Хеш-функции в применении. Семейства хеш-функций BLAKE, GOST, MD, RIPEMD, SHA. Пример реализации на Java с помощью класса java.security.MessageDigest.
5. Алгоритмы симметричного шифрования (DES [с реализацией на Java], AES [с реализацией на Java], RC5, Blowfish, Twofish, RC4, Salsa20).
6. Протокол Диффи - Хеллмана. Алгоритмы ассиметричного шифрования (RSA, DSA, схема Эль-Гамаля, ECDSA).
7. Гомоморфное шифрование. Электронное голосование. Шифрование с поиском.
8. Схема идентификации. Протокол Фейга-Фиата-Шамира с реализацией на Java.
9. Цифровые подписи. Реализация цифровой подписи через RSA+SHA256 и через схему Эль-Гамаля на Java.
10. Постквантовая криптография. Криптография на решетках. Алгоритм LLL (Лентсры - Лентсры - Ловаса). Алгоритм GGH (Голдрейх - Голдвассер - Халеви). NTRU и соответствующая библиотека на Java.
11. Протокол обмена ключами с использованием суперсингулярных изогений.

 

Лукашевич Екатерина Б05-321
